Prooemium Editoris. 5

semper aequalis manet, ejusque inaequalitatis causa laeile redditores muta·
tione intervalli Terrae a Sole, quum nulla contingi posset, si totus mundus
volveretur. 4) Omnis materia ad quietem est inclinata, quare motus, quem
observamus, deducendus catab aliqua facultate metrice: lraee facultas Terrae
potins globo tribuenda est, quarn coelo amplissimo ct per immensa spatia er·
tens03 5) figura Terrae rotunda volutiani aptissima cst3 6) metus diurnus ei·
licit, utomnes Terrae partes successive calore Solis potiantur, ne, si motus
hicnon esset, alterum Terrae hemisphaerium uratur, alterum perpetuo gelu
rigeat: quare perabsurdum esset, immensam melem eecli prepter exiguam
pilulae liguram immensum iter peragrare, eujus nullibi in toto mundo usus
esset, nisi in Terra3 l) metus aquarum oceani, ubi non impeditur terris oppo-
sitis, ab ortu in occasum ab omnibus nautis observatus estq eausa quidem
hujus motus eadem est, quae fluxus et refluxus marium, Luna, sed aliae huie
accedentes circumstantiae ,videntur adjungere Lunae etiam inertiam naturalem
aquarum ad motum, resistentium in occidente, eum Terra sc subducat in
orientem} His argmmentis immiscet Keplcrns declarationem, qualis sit hie
Terrae metus, comparans eum metui turbinis puerorum3 axem motus in uua
qualibet revolutione diurna immobilem manere, scd pest permultas revolutio-
nes nonnihil inclinari. Quaerenti eausam, cur Terra volutionem suam semper
invariatum retineat, exanrplo ponit itidem turbinem, qni semel impetu concepto

plurimas iaciat gyrationes materiali inertia adjutus et languescente paulatim ,

motu, inaequali tabulae planitie et occursu airis impeditus, undem concidet:
Terrae vero gyrationem nen impediri ulla asperitate ct densitate aurae aetbe-
reae, ullo pondere vel gravitate iuterna. Species hujus motus, Terrae a Dco
creatora implentum, arctius in Terrae sese corpus insinuavit, non jam hospes
amplius in Terra, sed inquilina plane seu materiae snae victrix ct domitrix
existens. Hace speeies in „fibras“ Terrae rectilineae, axi parallelas eumque
circulariter circumstantes transit, illaeque agunt iu eorpus suum acque ae
librae magneticae in lerrum, illud trahentes vel repellentes. Hic etiam locum
irrvenit Keplcrns sententiae suae de ,anima Telluris,“ quam definit et delen-
dit rationibus iisdem, quae passim in prioribus operibus occurrunt. Denique
relellit ea, qnae Terram volutari negant, ut: visum testari, montes versus
stellas ascendere; gravia, sursum projecta, non recidere posse concesso motu
Terrae in pristinum leeum; argumentum Tychonis a globis bombardicia de-
sumtum (cli. Ill. 458); nubium et avium motus Terrae motui non conba-
rios3 quietern incredibilem in superficie Terrae metae, corpora gravia non
desilientis a Terra3 auctoritates omnium seculorum, quae Terram volutari
negent.-

Ltber secundus. De sphaere et circulis ejus. Omnis hie liber versatur
in delinitionibus. Primum agit de sphaera materiali ejusque circulis: borl-
aente, meridiano, aequatem, zodiaco, ecliptica, tropicis, peioribus et coluris.
Explicatur cujusvis circuli usus in coelo, et unde nomen suum acceperit, sle
circulorum poli atrectare in illis ductae in peculiarem usum etc. Deinde dil·
terentiae herum circulorum enumerantur quoad subJectum‚ i. e. num eorum
usus sit in Terra an ln coele, quoad ertum, quantitatem (paucis hie dicit
Keplcrns triangula sphaerica et lineas trigonometrieas), situm ad primum mo·
tum, tandem quoad motum. Tertio tradit Keplcrns divisionem circulorum geo·
metricam, eandemque astronomicam zodiaci in 12 signa, et astrologicam in
triangula ete. Quarto agit Keplcrns in hoe libre de ventorum plagis, enar·
rans nomina ventorum eum veteribus usitata turn a recentioribus usurpate, in

 

